[SPEAKER_00] Logopetski podcast.
[SPEAKER_00] Dialog.
[SPEAKER_01] Rođena u Mostaru, diplomirala u Zagrebu, educirala se u Beću, Pragu, Budimpešti, izlagala u Nizozemskoj, Francuskoj i onda nam se vratila.
[SPEAKER_01] Naša je današnja gošća, asistentica na Edukacijsko-rehabilitacijskom fakultetu Ivana Šimić Šantić.
[SPEAKER_01] Dobrodošla u Dialog.
[SPEAKER_02] Hvala lijepa, hvala na pozivu, hvala na interesu za ovu temu, u stvari područje kojim se ja uskoro bavim.
[SPEAKER_02] Baš mi je bilo onako džavo kad ste pokazali interes za to..
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da ste se odazvali.
[SPEAKER_01] A možda za one slušatelje koji vas još ne poznaju, tko je Ivo Šanić?
[SPEAKER_02] Pa, vi ste malo skraćeno u ovu verziju uvodno rekli, taj put je bio puno duži.
[SPEAKER_02] Rođena Mostarka, znači, kao što ste rekli, trenutno sa zagrebačkom adresom, tko zna što u budućnosti nosi.
[SPEAKER_02] Ali, sada vam je prelijepo tu, dobro.
[SPEAKER_02] Uglavnom, znači, majka dva sina, punoljetna, koja ne daju ni da pričamo o njima, ni da ih slikamo, ni ništa.
[SPEAKER_02] Nisam još svjesna da imam punoljetnu djecu, ali dobro, polako se prilagođavamo.
[SPEAKER_02] Imam jednu prekrasnu labradoricu, to je glavni član, centralni član naše obitelji.
[SPEAKER_02] Moja velika ljubav.
[SPEAKER_02] Da, nisam Mostarka, nažalost, rano sam otišla iz svoga grada, prvi put slijedom ratnih okolnosti.
[SPEAKER_02] Tada sam prvi put došla u Zagreb, pisali su mi u Križanjiću u gimnaziju, bez dokumentacije nisam imala.
[SPEAKER_02] ni diplome, ni ništa jer škola bila zapaljena.
[SPEAKER_02] I tako, međutim, nisam dobila diplomu.
[SPEAKER_02] Na kraju, ako sam slušala nastavu i sve uredno ispite, ovaj u stvari predmete, pisala testove, odgovarala.
[SPEAKER_02] I onda su, tako, pojavila se neka priča da ćemo se moći vratiti u Mostar, u stvari vratili smo se kratko, onda je počeo drugi rat, a nećemo imati crne teme.
[SPEAKER_02] Uglavnom, sam završila igrom slučaja, kako to život nekako ponese, u najbližem gradu koji je bio na granici.
[SPEAKER_02] to je bio Imotski i oni su imali gimnaziju.
[SPEAKER_02] Nikad prije nisam bila u tom gradu i sestre Mala i ja smo same završile tu, 15 godina.
[SPEAKER_02] Da, 15 godina sam tada imala, tako da je moj studenski život počeo puno ranije.
[SPEAKER_02] Jer sestre ja smo živjele same u nekom izdanjenom postnarskoj sobici i tako.
[SPEAKER_02] Uglavnom, zavola sam jako i taj grad i sve.
[SPEAKER_02] I na kraju, kad je završila srednja škola, u Hrvatskoj još uvijek bio doduše rat, nije joj se baš tako lako dolazilo do Zagrebreba, ali je postao jedan bus koji je vozio preko Paga, prizna žigljen i tako.
[SPEAKER_02] Uglavnom 14 sati smo putovali na prijemni i tako ponovno u Zagrebu na studiju.
[SPEAKER_02] A kako ste se odlučili za logopediju?
[SPEAKER_02] Evo baš to što kažem, znači tada nije bilo ni interneta, nismo baš imali ovoliko informacija koliko vi imate, niti je tada logopedija bila tako popularna kao što je danas, ali ju je bilo teško upisati, to smo poslije skužili jer nas je samo 23 primalo studenta.
[SPEAKER_02] studenata, međutim ja sam nekako uvijek vagala, mene u stvari više me privlačila bila medicina.
[SPEAKER_02] Kao djeca sam bila često po bolnicama i tako hospitalizirana i inače sam voljela taj dio.
[SPEAKER_02] Međutim, došla je, dobili smo jednu malu brošuricu u školi, baš se sjećamo Imotskom i svi smo to čitali, jedna je bila cijeli razred i svi smo se onako onako i tako.
[SPEAKER_02] I ja sam tu pročitala u stvari prvi put u stvari nešto o logopediji i skužila sam da je to to što ja možda želim.
[SPEAKER_02] Znači, da nije baš strogo medicina, da ne moram biti po bolnicama i sve to, ali da mi je opet vezano uz to, jer bila sam za pomagačke struke, to je, mislim, to je tako, to čovjek osjeća valjda nekako u životu, više sam bila naklonjena tom nekom području i onda sam, evo, kažem, prvi put čula i sve sam kopala na sve strane da saznam što više o logopediji i na kraju sam došla, prevalila toliki put, znam ako ne upišem, da nemam kud.
[SPEAKER_02] Ja sam prijavila samo logopediju.
[SPEAKER_02] Krenula sam ja u Zagreb, sam išla da ću ja još nešto.
[SPEAKER_02] Međutim, na kraju sam prijavila samo logopediju.
[SPEAKER_02] Rekla, ako neću to, neću ništa.
[SPEAKER_02] Ništa je gotovo.
[SPEAKER_02] Nešto ću u životu ispod.
[SPEAKER_02] Za mene.
[SPEAKER_02] I uglavnom, evo, tako sam.
[SPEAKER_02] I to iz prve sam upisala logopediju.
[SPEAKER_02] Bilo nas je jako malo, ali evo, tako kažem.
[SPEAKER_02] Bilo je trnovit možda put da se dođe više fizički, da se dođe do Zagreba.
[SPEAKER_02] Ali je bilo super.
[SPEAKER_02] Naravno, nisam znala ni put gdje je Kušlanova, ne znam ništa u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Ali, evo, snalazili smo se, možda puno bolje nego sada sa svim Google dokumentima.
[SPEAKER_01] To je možda istina, da.
[SPEAKER_01] A kako je izgledao taj studij u Kuštanu?
[SPEAKER_01] Kako je bilo studijati logopediju tada?
[SPEAKER_02] Prvo, fizički, mala zgrada, ali jako intimno.
[SPEAKER_02] Bilo nas je malo, svi smo se poznavali.
[SPEAKER_02] Na prvoj godini smo svi smjerovi bili zajedno.
[SPEAKER_02] Tako da je to bilo nekako meni osobno, kad sam došla na taj fakultet, uvijek se sjećate tog prvog dana, prvog dojma.
[SPEAKER_02] Prvi dojam, odmah sam, znači prvo što sam upoznala Luka Bonetija, onda sadašnja.
[SPEAKER_02] Prodekanica za znanost, Tihana, pa Ivana je tu bila, Borić.
[SPEAKER_02] I nekako smo se odmah mi smovali i zajedno išli na kavu.
[SPEAKER_02] Tako da je ono, to je već bilo, prvi dojam mi je bio super.
[SPEAKER_02] I inače smo bili sve godine tijekom studiranja, smo baš bili bliski.
[SPEAKER_02] Tako smo nekako ostali i u životu.
[SPEAKER_02] I to sam skužila da za razliku od nekih drugih kolega koji je ono tu i tamo s nekim svakako ostalo dobro, mi smo stvarno svi se ono i to su i kumstva i prijateljstva i išli smo i namo rednik od drugih i ono, baš smo se nekako nastavili tijekom svih ovih godina baš lijepo i družiti i pomagati se.
[SPEAKER_01] Znači, već se osjećala ta nekakva zajednica, možda.
[SPEAKER_01] Sigurno da da.
[SPEAKER_02] Sigurno da da.
[SPEAKER_02] I evo, nastavili smo i danas, vidite, da je danas surađujemo vana, ja dijelimo sobu, dijelili smo tako ista učionice i sobe u kojima smo učili, jer smo zajedno spremali ispite.
[SPEAKER_02] Tako da, zbilja je život nekad malo tako čudan.
[SPEAKER_02] Ali, ono što mi nismo imali u toj našoj maloj kuhinjanoj, nismo imali ni blizu prilike koliko ste vi danas.
[SPEAKER_02] Znači, ni blizu, nije to bio taj program.
[SPEAKER_02] Znači, ovo što vi danas slušate, po meni, savršeno, mislim, ja sam pratioila cijelo vrijeme dok nisam bila tu na fakultetu.
[SPEAKER_02] Bila sam jako usko vezana uz rad ovog fakulteta, bilo svojim nastavnim obrazovanjem, bilo time što sam jednostavno svaki dolazak u Zagreb je bio ide mija malo do naših.
[SPEAKER_02] Tako da smo uvijek bili u tijeku sve što rade i ovo što se radi kod nas u laboratoriju za jezik, znači svi ovi testovi koji su napravljeni, ovo što radi kolegica Iršac, to su zbilja ogromne stvari.
[SPEAKER_02] To je jednostavno vinulo logopediju u neke druge visine, da ne spominjem ovi dijelovi koji se tiču oštećenja sluha.
[SPEAKER_02] Znači, to je jedna potpuno druga razina učenja u odnosu na ono što smo mi učili, poremećaj glasa.
[SPEAKER_02] Znači, mi nismo, imali smo mi jako puno prakse, vježbi smo imali, ali ne ovoliko mogućnosti koliko ste vi imali.
[SPEAKER_01] I sad, spomenuli ste već i oštećenje sluha, čime se i danas nekako primarno najviše bavite.
[SPEAKER_01] Kada vas je počelo to područje posebno zanimati?
[SPEAKER_01] Jeste li već tijekom studija nekako znali da vas to prilači ili ste se možda na nekako druge neke načine spontano našli?
[SPEAKER_02] Pa ovako, ja sam bila tip koja, ja se uvijek kažem, ja sam baš volio logopedediju, ono cijelu logopediju.
[SPEAKER_02] Sve mi je to bilo super i tijekom studiranja mi je zbilja nisam nekako ni za jedno područje posebno im pokazivala neki specijalni interes.
[SPEAKER_02] Znači, neki posebni interes.
[SPEAKER_02] Međutim, izrazito sam, skužila sam na sebi da jako volim posao koji je radio profesor Hedgeover.
[SPEAKER_02] To me je uvijek zanimalo bilo, uvijek mi je bilo to nekako super.
[SPEAKER_02] Ali što se tiče samog oštećenja sluha, znači nikada ja nisam dok sam studirala, ja ću se baviti, ja bih se želela baviti oštećenjem sluha.
[SPEAKER_02] Čak to nisam ni pisala za svoj diplomski nešto sam pisala o jeziku.
[SPEAKER_02] Uglavnom, interes je počeo, ali život je stvarno, stvarno čudan kako vas navede.
[SPEAKER_02] Sasvim slučajno, trebalo bi mi novaca za koncerte, naravno, pola sam na koncertima i kao student nemožeš novaca za koncerta, u to vrijeme je bilo David Bobi, pokojni, Joe Cocker, pokojni, Carlo Santana, to je sve bilo nekako domaće, svi legendarni, onda u Budimpešti i Pearl Jam i tada sam trebala ići u Budimpeštu, Pearl Jam je bio, naravno nemam novaca za to i onda sam onako tražila kao absolvent, gdje bi mogla raditi, ustvari zadnja godina sam bila neaktivna, gdje bi mogla nešto raditi da mi se ne kosi sa obavezama na fakultetu jer je nama logopedija bilo jako teško.
[SPEAKER_02] Uvijek smo predavanja vježbali kao i vama sada.
[SPEAKER_02] Baš je bilo teško nekako naći neki posao i uglavnom ispala mi je prilika.
[SPEAKER_02] Djevojčica sa oštećenjem sluha koja je pohađala vježbe od suvaku, trebalo ju je čuvati, ali u stvari ne čuvati, nego voditi na vježbe i raditi s njom taj kao dio.
[SPEAKER_02] Savršeno, par sati dnevno, majde, ono, ta manza početi.
[SPEAKER_02] I tako nekako sam u stvari kroz nju, kroz taj.
[SPEAKER_02] rad sam shvatila da ja to područje zbilja volim, da me zanima.
[SPEAKER_02] A dalje svoju ulogu najveću odigrao kolega Luka Boneti.
[SPEAKER_02] Mi smo jako dobri i prijatelji i vrlo često smo pričali o tome.
[SPEAKER_02] I onda kad nekako baš mi je još više produbio tu moju ljubav i želju da idemo u tom području.
[SPEAKER_01] A na koji način?
[SPEAKER_01] Koja je bila njegova uloga?
[SPEAKER_02] Pa ovako.
[SPEAKER_02] Prvo, znači ja sam kad sam završila fakultet, vratila sam se u Mostar.
[SPEAKER_02] Znači počela sam, ustvari, profesorica Ljubišć menom.
[SPEAKER_02] srca ljubišić me jednom zaustavila i rekla mi je da u Mostaru katastrofa situacija što se tiče logopeda da stvarno treba, da bi trebalo dolje malo više raditi.
[SPEAKER_02] Onda kad sam tu curecku vodila na vježbe od suvak, upoznala sam par roditelja u hodniku koji su bili, znači majka, na primjer iz Mostara, dijete dolazi i od kod vas tu, pa mi idemo na vježbe od suvak i onda su mi počeli pričati te svoje priče.
[SPEAKER_02] Znači majka bi došla tu s djetetom, otac sa ostatkom obitelji bi ostao dolje ili bi djecu davali tu u udomiteljske obitelji da bi oni mogli pohađati vježbe.
[SPEAKER_02] To me je streslo i to mi je bilo ono.
[SPEAKER_02] Ja moram otići dolje i moram nešto.
[SPEAKER_02] To mi je baš bio onu znak u životu.
[SPEAKER_02] Šta ću ja sad ostati u Zagrebu s djecom koja dolaze iz Mostara, šta ako mi se tako bude događalo u poslu.
[SPEAKER_02] I tada sam već razgovarala s Lukom i da me to područje zanima, a on je već tada počeo raditi kao znanstveni novak, u stvari kao asistent kod profesora Radojbančića pokojnog.
[SPEAKER_02] I nekako smo na takav način i onda su dalje počele priče.
[SPEAKER_02] Oni mi slali materijale, ono sve što mi je trebaloalo za rad, ja sam stvarno išla i educirati se u tom području.
[SPEAKER_01] Jednostavno radili u Mostaru, rekli ste.
[SPEAKER_01] Jesam.
[SPEAKER_01] Da, to mi je vaš službeni prvi posao.
[SPEAKER_01] Da, jeste.
[SPEAKER_01] Da, se sjećate onog prvog radnog dana.
[SPEAKER_02] Sjećam se kako.
[SPEAKER_02] Kaže, stvarno te neke prve dane uvijek pametne.
[SPEAKER_02] Pa uvijek imate onih dobrih teta i loših teta.
[SPEAKER_02] Imate nekoga kako vas dočeka onako, ono, kada dođete sa svojim svim, ja sam ipak tu nekako i radila sam s nekim profesorima i bila sam na nekim projektima i tako i nisam baš bila od strane nekih ljudi dočekana onako, šta ćeš ti sad nama pamet koja ti je došla iz Zagreba, a s druge strane uvijek imate one dobre tete logopedice, nažalost više nisu s nama te dvije, ali one su bile legendarne.
[SPEAKER_02] Bile su smiješne, bile su pune entuzijazma u svome poslu i radu i pune želje za prenijeti znanje.
[SPEAKER_02] Znači u svako doba sam im se mogla javiti.
[SPEAKER_02] Taj baš prvi dan nekako sam ja s njima, odmah su me oni uhvatili po svoje i sjećam se dobro da sam dobila, pitali su me šta ja želim raditi, ja sam rekla oštećenje sluha, dobila sam djecu sa višestrukim oštećenjima i tu djecu, ono s kojom više nitko ništa nije mogao napraviti, to su već bila st starija djeca i ono baš mi je bio šok.
[SPEAKER_02] Međutim, one su me odmah zgrabile posle posla.
[SPEAKER_02] Išli smo u grad na piće, šetnja i bilo je super i više je to na kraju bilo smijeh.
[SPEAKER_02] I rekli smo mi ništa se ti ne brini, nikad se ne zna šta u životu, čime ćeš se baviti, što će ti to baš donijeti i možda neke dobre stvari.
[SPEAKER_02] Stvarno tako je bilo, to mi je rekla pokrenete ta nada, ali toga se uvijek sjetim.
[SPEAKER_02] Jer upravo to što sam dobila tu težu djecu, što sam morala na teži način možda kopati, mi je dalo snagu poslije da se borim za neke stvari i da jednostavno nisam više imala nikada onaj strah ili ja to mogu, kako ću ja to.
[SPEAKER_01] Znači kada vas se baci u vatru, kad se morate snalaziti u tim danima.
[SPEAKER_01] I kako ste se onda prilagodili tamo u Mostaru?
[SPEAKER_01] Znači to je već bio nekakav tim logopeda gdje ste vi došli ili?
[SPEAKER_02] Da, to je već bilo pet logopeda, dva defektologa, jedna radna terapeutkinja, dva psihologa.
[SPEAKER_02] Znači to je jedna posebna služba pri bolnici, znači pri domu zdravlja u krugu bolnice koja je baš bila, svi je zovu logopedija iako nije logopedija, centar za psihofiziološke i govornene poteškoće, ali tu je baš bilo, znači, od tu se išlo, nama su dolazila djeca sa drugih odjela ili zgrada, ambulantno i tako, uglavnom već je postojao tim.
[SPEAKER_02] Međutim, ono što je meni nedostajalo kad sam dolje došla, što sam vidjela da taj rad je zastario, suhobaren, znači, nije bilo nekih, jako puno nekih stvari o kojima smo mi već tada slušali na fakultetu, uopće se nisu primjenjivali, nije bilo suradnje s drugim odjelima dobre, znači, svaki je nekako radio za sebe i možda je.
[SPEAKER_02] Možda je to bio i povod zašto sam ja u stvari, to je bio jedan od razloga zašto sam napisala magisterij.
[SPEAKER_02] Znači ja sam jednostavno imala potrebu, u to vrijeme nije bilo toliko puno edukacija, ako je bilo, nastojala sam ići, međutim nekako mi je bilo ono misao što to još možemo učiniti, čime još to možemo poboljšati, kako te malo i znanstvene metode i ukorporirati u rade da on bude kvalitetniji, da to budu neke provjerene metode koje stvarno donose učinka, tako da je nekako put krenuo u to.
[SPEAKER_01] U tom smjeru, da.
[SPEAKER_01] Možete možda pojasniti što je tada bio znanstveni magisterij?
[SPEAKER_02] Znanstveni magisterij je bio kao sada doktorat.
[SPEAKER_01] Znači, imali ste.
[SPEAKER_02] Pa većinu predmeta, ja sam sada na doktorskom studiju, znači u stvari završavam, ali imali smo većinu predmeta kao što smo imali sada na doktorskom studiju.
[SPEAKER_02] Imali smo 21 predmet, malo ne još jedan studij.
[SPEAKER_02] I pisao smo onda na kraju znanstveni rad, istraživanje svoje.
[SPEAKER_02] Tako da nedavno smo imali prvi dan doktoranada ovdje na fakultetu.
[SPEAKER_02] i profesorica Kovačević je rekla jednu prekrasnu rečenicu koju bih javila da svi zapamte, a to je da doktorski studij, ali to se podrazumijeva i znanstveni magisterij i sve, ne bi trebao biti nastavak studija.
[SPEAKER_02] Znači to nije nastavak studija, nama ne treba toliko kolegija, nego bi to baš trebalo biti obrazovanje u nekom znanstvenom smjeru u odnosu na interese.
[SPEAKER_02] Vidim da se već to poboljšava, znači već je sljedeća generacija doktorskog studija bila značajno drugačija, a sada sljedeća će vjerojatno biti još bolje, ali dobro, ja sam inače u životu mi se tako potrpala i više od Tako potrofleo i išao sam i dužim, težim putem.
[SPEAKER_02] Znači išao sam prvo znanstveni magisterij, pa onda doktorat.
[SPEAKER_02] Uvijek neki duži, teži put i tako, ali dobro.
[SPEAKER_01] I kako vam je bilo na magisteriju?
[SPEAKER_01] Jeste bili zadovoljni?
[SPEAKER_02] Pa na magisteriju da, ali opet zahvaljujući mom tadašnjem komentoru, ponovno u kabineti.
[SPEAKER_02] Zato što smo radili na oštećenju.
[SPEAKER_02] On me u stvari, on mi je nekako privukao na to područje oštećenja sluha.
[SPEAKER_02] Hajde, pa idemo to raditi.
[SPEAKER_02] I tako i tako kako smo mi tu dosta nekih novih stvari razvijali i htjeli smo neke i upitnike koje ćemo moći primjenjivati u bolnicama, pa kako ćemo promijeniti neke stvari, pa kako da pokrenemo savjetovališta za te osobe sa slušnim pomagalima.
[SPEAKER_02] Tako da je to bilo tek ono prvo krčenje puta.
[SPEAKER_02] I onda mi je taj sam magisterij nekako se osjećala da je koristan.
[SPEAKER_02] Znači, imala sam plan i za dalje.
[SPEAKER_02] Kako ću ga dalje jednostavno primijeniti u praksi.
[SPEAKER_02] Moja želja uvijek je, pošto sam uvijek radila u praksi, 20 godina sam radila u praksi, sve ovo moje znanstveno obrazovanje je nekako bila želja stvaranja mosta između znanosti i prakse.
[SPEAKER_02] Da znanost ne bude.
[SPEAKER_02] sama sebi dostatna i da govori se na kongresima rezultati nekih istraživanja ili se objavljuju u časopisima, nego da ona bude što više je moguće u službi praktičnog rada, a isto tako da ljudi iz prakse što više koriste ono što je znanost donijela i što nam je dala.
[SPEAKER_02] To je nekako bila moja, iako kažem, novije generacije kolega su dosta u tome uspjeli jer ja znam iz prakse kako se, mislim, ja sam tu špijun mali, mislim, ja znam što ljudi govore u praksi, mislim kad su se pojavili ovi svi testovi, svi su ono, wow, počeli su cijeniti fakultet, počeli su cijeniti, znači vidjeli su što se tu sve radi i kako se doprinose osjetiti.
[SPEAKER_02] Doprinose osjetiti.
[SPEAKER_02] Znači kad se pomogne ljudima koji rade u praksi, kad oni vide korisnost toga, svega što se radi na fakultetu, e onda se to, znači na jedan lijep način je izmjeren taj sraz koji je postojao između prakse i znanosti, a evo kažem ja sam i u svom magisteriju htjela tako nešto.
[SPEAKER_02] Tako sam isto kad sam doktorat upisivala, isto sam htjela nešto, nisam htjela raditi nešto što ja ne želim, što nije moja velika želja i što nije nešto što će pomoći u poslije, u radu logopedima, ali prvenstveno konačnim korisnicima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Evo, kad ste spomenuli već i korisnike, na početku sam ja rekla kako ste išli na brojne edukacije, sve u dobrobit naravno vaših korisnika.
[SPEAKER_01] Pa možda možete možda ispričati kako su izgledale te edukacije, koja je neka prva edukacija na kojoj ste vi bili.
[SPEAKER_02] Prva edukacija, evo ovako je bilo, u ovom životu sve mora biti smiješno.
[SPEAKER_02] Znači, počelo je tako da je, ja sam kad sam došla u Mostar, isto sam imala jednu veliku želju da povežem sve te odjele i onda sam nekako vrlo često znala otići na od Otorinu i njima, na primjer, ako dobijem pacijenta sa dysfonijom, ja bih znala otići i reći da, ali ja želim vidjeti kad vi radite videostrofoboskopiju, želim vidjeti što se događa s glasnica kako bih znala bolje terapiju i tako.
[SPEAKER_02] I na takav način, kad ti pokažeš interes, normalno uvežeš se s tim ljudima i počnete surađivati.
[SPEAKER_02] Međutim, tada su došli iz Vinogradske bolnice dolje dr.
[SPEAKER_02] Pegan i dr.
[SPEAKER_02] Petrici i rekli mi počinjemo raditi u Mostaru, totalna larignektomija.
[SPEAKER_02] A do tada su pacijenti naši išli u Zagreb i to se radilo u Zagrebu.
[SPEAKER_02] I oni su to počeli gledati, ali ko će raditi terapiju?
[SPEAKER_02] Znači, ja sam rekla, onda je mene zvao šef od Torine, pa bi ti to, pa to bi bilo baš dobro kad bi nam ti radila terapiju, u učenju izofagelnog govora i ostalo.
[SPEAKER_02] I onda naravno ja sam rekla, da, ja sam zainteresirana, ja o tome nemam pojma, mislim, znam teoretski, znam nešto što sam vidjela na vježbama, ali to je ozbiljan rad, složen postupak, jedan rada.
[SPEAKER_02] I onda sam otišla na svoju prvu edukaciju, ustvari zamolala sam profesoricu Mariju Sučiću u Vinogradskoj da me primi na edukaciju, tako da je bila to neformalna, formalna edukacija.
[SPEAKER_02] Potpisali smo mi sve papire između bolnica da ja to idem na tu edukaciju, ali ona nije imala neki plan i to je bila edukacija koja je bila svima, nego sam baš ja kod nje sjedila, učila, obučavala me i perfektno.
[SPEAKER_02] Hospitirala ste.
[SPEAKER_01] Hospitirala, ali to je bilo bolje nego jedan na jedan.
[SPEAKER_02] Jedan na jedan i zbilja sve.
[SPEAKER_02] Sve vrste, sve vrste, sve što me moglo jednog dana dočekati, ona mi je baš ono fino pokazala i naučila sam, znate, jako sam puno i radila s pacijentima tamo kod nje, bilo je tu jako puno pacijenata već i iz Mostara koji su, znači, kod njih bili operirani.
[SPEAKER_02] I tako da su nekako kako sam ja krenulaula u Mostar i ti pacijenti krenuli za vama.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Evo, to je bila, hajme reći, jedna od prvih.
[SPEAKER_02] I to isto kažem, ja uopće nikad nisam rekla da ću se baviti vladinim ektomiranim pacijentima.
[SPEAKER_02] Čak što više, to mi je bilo ono, neću sad time baviti.
[SPEAKER_02] Ja sam to toliko zalovoljila, obožavam to područje.
[SPEAKER_02] Stvarno volim.
[SPEAKER_02] Volim glas, inače, ali ti vladinim ektomirani pacijenti su stvarno nešto poslije.
[SPEAKER_01] Pa kako ste se onda našli u ovim silnim edukacijama za kohljarna?
[SPEAKER_02] Isto smiješna priča.
[SPEAKER_02] Isto opet, naravno, kako sam bila vezana za autorinu, evo samim ovime i radila sam s djecom sa oštećenjem sluhha rehabilitaciju i onda se pojavila ideja da se počne raditi kohlana implantacija u Mostaru.
[SPEAKER_02] Ideja Splita je propala, napravljena je jedna i odustalo se.
[SPEAKER_02] Problem je bio, radilo se to u BiH, radilo se u Sarajevu, dobili su neke posebne prilike, znači pacijenti iz Mostara nikad neće otići u Sarajevo zato što u Mostaru žive Hrvati i oni svi idom ostaju u Zagreb.
[SPEAKER_02] I uglavnom to je bilo stvarno već u jednom trenutku besmisleno jer su to i ogromni novci, naš zavod to nije mogao jednostavno, nije mogao iznijeti, nije mogao.
[SPEAKER_02] Nije mogao iznijeti, nije mogao financirati.
[SPEAKER_02] I onda smo pokrenula se ta ideja da se radi kohlana implantacija u Mostaru.
[SPEAKER_02] Ja sam već radila rehabilitaciju tih pacijenata, međutim, tko će raditi telemetriju, tko će raditi programiranje, tko će raditi to.
[SPEAKER_02] Znači, sad je opet bilo, tko će.
[SPEAKER_02] OK, može, ja sam na klima glave, ja sam bila da gledaju mene.
[SPEAKER_02] I tako sam krenula na svoju prvu edukaciju da bi uopće mogla odraditi intraoperativnu telemetriju.
[SPEAKER_01] Možete objasniti što to podrazumijeva?
[SPEAKER_02] Znači, operacija ugradnje kohlanog implantata je kiruški proces kao što znate gdje se ugrađuje elektroda u pužnicu.
[SPEAKER_02] Međutim, ugradnja elektrode ne znači da će osoba čuti.
[SPEAKER_02] Znači, vi morate provjeriti je li te elektrode uredno rade, je li otpora elektroda uredan, znači morate napraviti pedanci elektroda i morate nakon toga odrediti je li slušni živac prima informacije s tih elektroda.
[SPEAKER_02] Znači, morate napraviti neuralnu povratnu telemetriju.
[SPEAKER_02] To je ta intraoperativna telemetrija.
[SPEAKER_02] Znači, vi ispitujete funkcionalnost elektroda, hoće li jednog dana ta osoba čuti, hoće li čuti cjelokupno frekvencijsko govorno područje.
[SPEAKER_02] A što se tiče, to nije samo to, nakon operacije mjesec dana kada prođe, kada rana zaraste, onda tek ide prvo uključivanje.
[SPEAKER_02] Tada se mora napraviti programiranje, neće osoba kad se uključi čuti, znači treba programirati govorni procesor i to je isto nešto što zahtjeva dugotrajnu dodatnu izobrazbu jer to je jedan savršen proces.
[SPEAKER_02] Znači vi morate savršeno dobro napraviti, poštelati što bi neki zaključali, sve programe namjestiti kako bi osoba čula govor gotovo istovjetan ili najbližnji ovome našem.
[SPEAKER_01] I koliko je to individualno za svaku osobu?
[SPEAKER_02] Jako individualno, apsolutno.
[SPEAKER_02] Znači nema istog programiranja, nema istih mapa.
[SPEAKER_02] Nijedna ne postoji na svijetu da je potpuno jednaka.
[SPEAKER_02] Bilo je slučaje, imali smo jedan slučaj, ne znam iz koje to zemlje, to sam baš prikazivao na jednoj edukaciji gdje je jedan logoped namještao sve mape potpuno jednakoj svojoj djeci.
[SPEAKER_02] I naravno da nije bilo nikakvog uspjeha rehabilitacijskog, katastrofa, pa kakav je korist ove kohvane implantacije, djeca nisu dobro čula.
[SPEAKER_02] Mislim, katastrofe se događaju kad se takve stvari rade tako.
[SPEAKER_02] Mislim, to se i nisam čula za jedan drugi takav slučaj.
[SPEAKER_02] Naravno da su ga odmah skinuli i poslali su ljude na izobrazbu daljnju, ali to je jedan dugotrajan proces.
[SPEAKER_02] To su edukacije koje traju godinama.
[SPEAKER_02] Ja već 15 godina idem na te edukacije.
[SPEAKER_02] Nakon 10 godina sam dobila u Beću specializaciju, znači postala sam specijalista kohvane implantacije.
[SPEAKER_02] Ali i dalje to ne znači da ja trebam stati stati.
[SPEAKER_02] Znači, evo sad sam prošli mjesec dva puta bila, dođu još jedan kongresivna edukacija koju isto organiziraju te tvrtke Medele Kohlar, koje su stvari koje proizvode kohlarne implantate, gdje vi konstantno, znači čim je nešto novo morate se educirati.
[SPEAKER_02] A to se mijenja brže od mobitela.
[SPEAKER_02] Vidite koliko mobitela imamo, to se stalno mijenja.
[SPEAKER_02] Stalno su nove karakteristike sve bolje.
[SPEAKER_02] Znači, stalno se neka nova tehnologija dodaje, tipa namještanje, pojačavanje putem mobitela, slušanje glazbe preko mobitela, pa onda slušanje u bučnim situacijama, pa kako nam znači konstantno se tehnologija mijenja.
[SPEAKER_02] Samim time i ovo programiranje.
[SPEAKER_01] Jeste vi od uvijek bili spretni u tehnologiji, da vas je tako to zanimalo, pa da ste se onda ovdje uspješno snašli ili?
[SPEAKER_02] Pa kad radite među ženama, onda vam je lako ispas spretan i nešto malo pobrvite, da ovo svi ono, vaulk super.
[SPEAKER_02] Sada baš da se nešto smatram ekstra spretnom, ne.
[SPEAKER_02] Znači, niti da sam imao neko predznanje kad sam krenula u sve to.
[SPEAKER_02] Znači, prvi doticaj s time, znači, prva edukacija na koju sam otišla, išla sam na Kohl Akademiju.
[SPEAKER_02] u Pragu.
[SPEAKER_02] Znači, slušala sam ja cijeli dan, fino na engleskom jeziku, čeho je govori engleski jezik, onako grubi, jedan tvrdi engleski jezik.
[SPEAKER_02] Ja sam otišla u hotelsku sobu i rasplakala se.
[SPEAKER_02] Prvo sam se rasplakala i rekla sam, bože moj što je mene ovo trebalo, ja ovo ništa ne razumijem.
[SPEAKER_02] Ja ovo na hrvatskom da mi pričam, ne da mi je to razumijelo, a kamoli na engleskom, ono, katastrofa.
[SPEAKER_02] I uglavnom, kad sam obrcala sud, naravno da je to prestalo samo sažaljevanje, onda sam shvatila sad tu i nema dalje, nema mrdanja.
[SPEAKER_02] I cijelu noć tu, znači, doslovnono je svanulo jutro.
[SPEAKER_02] Ja sam, znači, jutro dočekala, prolazeći to što smo prolaze prethodni dan i iskušila sam kako stvari idu.
[SPEAKER_02] I sljedeći jutro kad sam došla na edukaciju, već sam dizala ruke, postavljala pitanja i ovaj, već mi je bilo ono da što više znam, da što više saznam, ali naravno nisam ja tako baš pametna.
[SPEAKER_02] Pet narednih dana sam ja neprospavani imala, gdje svaka sljedeća je bila još složenija, još složenije, još nove stvari.
[SPEAKER_02] Ja nisam imala nikoga, na primjer, kad su išle ove, poslije mene deset godina, nakon mene su krenule curile iz uvaga, ali oni su imali svoju stariju kolegicu koja se bavila.
[SPEAKER_02] I oni su učili od nje i onda su išli na edukacije.
[SPEAKER_02] Već su došli spremni, znali su svu terminologiju, vidjeli.
[SPEAKER_02] Znači, ja nisam imala nikoga pitati na hrvatskom kako se to zove.
[SPEAKER_02] Nisam znala uopće kako mi prevesti te stvari.
[SPEAKER_02] Znači, ja sam neke stvari godinama zvala na engleskom jeziku.
[SPEAKER_02] Jednostavno, i sada mi je lakše pratiti na engleskom jer i sada mi nemamo dosta toga još uvijek prevedeno.
[SPEAKER_02] Međutim, s godinama se naučiš i plivaš u tim vodama i onda postaneš.
[SPEAKER_02] Tako da se nisam ispala na kraju velikih stručnjaka, ali kažem, počelo je sa suzama.
[SPEAKER_02] Niko se ne rađa prepa.
[SPEAKER_02] Znači, sve je stvar učenja, želje, volje.
[SPEAKER_02] Meni je bila stvarno želja ako već kreće ta, znači ako sam ja taj kamen koji nisam želio, ne da nisam želio biti kamen s poticanja, ali ako sam ja ta osoba koja će biti odlučujući faktor hoće li krenuti implantacija, neka krene.
[SPEAKER_02] I na kraju Split je završio na jednoj, a Mostar je otišao na 20, 25, 30 implantacija.
[SPEAKER_02] Znači stvarno smo baš s godinama super.
[SPEAKER_02] Naravno, operateri su još uvijek iz Zagreba, profesor Trotić nam dolazi dolje, ali im dolazi dolje, ja više nisam dolje, moram se i to naviknuti.
[SPEAKER_02] To je to, to je to.
[SPEAKER_01] Možete nam možda opisati kako izgleda taj proces implantacije, odnosno kako se odlučuje tko je opće kandidat za tako nešto.
[SPEAKER_02] Pa ovako, sada u svim rodilištama postoji screening na oštećenje sluha.
[SPEAKER_02] Screening sluha se radi svojno rođendžadi.
[SPEAKER_02] Taj screening, ako dijete ne prođe, ne znači odmah da dijete ne čuje.
[SPEAKER_02] To se ne treba plašiti roditelje.
[SPEAKER_02] Screening sluha, ako dijete ne prođe, taj test šalje se dalje na beru ili na odzive možda jednog debljina.
[SPEAKER_02] Ako i na toj pretrazi se pokaže da je dijete gluho, ono dalje ide ponovno na audiometriju i dodjeljuje mu se prvo slušno pomagalo.
[SPEAKER_02] Dijete nosi jedno vrijeme slušno pomagalo, ako i dalje nema apsolutno nikakve koristi od slušnog pomagala, onda ono postaje kandidat za kohladnu implantaciju, ali tada mora proći brojne pretrage CT glave, znači da se vidi status pužnice, status temporalne kosti na koju će se ugrađivati implant, psihološko ispitivanje djeteta, naravno anesteziolog i sve ostalo što slijedi.
[SPEAKER_02] Znači idu brojne pretrage, s tim da moram napomenuti da se bere ponavlja još dva puta.
[SPEAKER_02] Da se u svakom slučaju, ako bi došlo do poboljšanja sluha, da se ne ugrađuje kohvani implantat.
[SPEAKER_01] I koje su neke kontraindikacije kada djetet nije kandidat za implantaciju?
[SPEAKER_02] Mi, logopedi, smo dio tima koji odlučuje, znači dio tima koji je u komisiji za odlučivanje hoće li se djeca obaviti implantaciju ili ne.
[SPEAKER_02] Po meni je kontraindikacija i postojanje više strukih oštećenja.
[SPEAKER_02] Liječniku to nije.
[SPEAKER_02] Jer ne razumijete, znači on gleda nešto drugo.
[SPEAKER_02] I tu dosta se često znamo sukobiti.
[SPEAKER_02] Ja ne potpišem, ali onda roditelj ode u neki drugi centar gdje mu se ugradi kohrani implantat.
[SPEAKER_02] Ja osobno smatram da tu trebaju biti malo, sad su kriteriji jako relaksirani.
[SPEAKER_02] Znači, nekada je bilo samo totalno gluhoćeno oba uha, sad su već spustili čak i 70 decibela oštećenja sluha, se ide na implantaciju.
[SPEAKER_02] Onda nekada je bilo samo djeca uredne inteligencije, urednog funkcioniranja nekog, koliko se može procjeniti u tako maloj dobi.
[SPEAKER_02] Međutim, sada se svi ti kriteriji već se polako relaksiraju.
[SPEAKER_02] Znači, na zahtjev roditelja, ako roditelj želi, iako mu dijete ima, naprimjer, diagnosticiran autizam, ako ono želi, a ima uz to gluhoću, ako roditelj želi kohlan implantat dobiti, znači, sada je dosta toga daton kao mogućnost izbora roditeljima.
[SPEAKER_02] Znači, sada više ovaj moj argument nije toliko jak.
[SPEAKER_02] Drugo je medicinski.
[SPEAKER_02] Ako dijete nema, znači, ako je rođeno, imali smo slučaj, znači, dijete je rođeno bez bazilarne membrane, bez Raznerove membrane,, onda ne može iz čije elektrode plutati.
[SPEAKER_02] I to je situacija kada dijete nije kandidat za kohlarnu implantaciju, ali tada je medicinsko opravdano.
[SPEAKER_02] Ovo naše logopedsko se ne smatra toliko medicinskom opravdanosti.
[SPEAKER_02] I tu je onda malo sada kvaka, malo je teže se izboriti za neimplantirati dijete.
[SPEAKER_01] I koliko je teško onda tako donositi odluke unutar tima?
[SPEAKER_02] Ja sam imala sreću da sam radila u dobrim timovima, stvarno u dobrim timovima gdje se poštovalo mišljenje i stav logopeda.
[SPEAKER_02] I zbilja, tek kad smo svi dobro donijeli zajedničku odluku, jednoglasnu, išlo se u implantaciju.
[SPEAKER_02] Nikada mi se nije dogodilo da sam ja bila protiv, oni su svi za i da se.
[SPEAKER_02] Nikada mi se nije dogodilo u Hrvatskoj, ja nisam u povjerenstvu, tako da ne znam kako ovdje stvari funkcioniraju, neki su drugi ljudi u povjerenstvu, tako da mislim da sad nema nikog od logopedatnih, u stvari u Hrvatskoj nije u povjerenstvu.
[SPEAKER_01] A na koji način ste se onda izborili da vaš glas vrijedi jednako kao mišljenje liječnika?
[SPEAKER_02] Pa argumentima, fino i uvijek, sve što govorite, ne možete samo reći ja za to nisam, nego sve dobro obrazložiteiti, reći posljedice, reći moguće rizične faktore toga.
[SPEAKER_02] Znači, priskrbiti istraživanja koja su već pokazala da kod određenih pacijenata kohlearna implantacija nije učinkovita, podučavati ih mogućnostima drugih oblika komunikacije.
[SPEAKER_02] Oni često, ustvari ne često, nego vrlo lako se sada zaboravi da ta djeca mogu učiti iznakom, da oni dalje imaju mogućnost komunikacije.
[SPEAKER_02] Tako da sve to igra definitivno ulogu da se izborite.
[SPEAKER_02] Znači, morate jednostavno.
[SPEAKER_02] Biti jaki znanstveno dokazanim činjenicama.
[SPEAKER_01] I jednom kada se donese odluka da djete je kandidat za imunitaciju, koji je onda idući korak?
[SPEAKER_01] Kako izgleda taj cijeli proces?
[SPEAKER_02] Dakle, prvo ide ta medicinska priprema, znači preoperativna priprema, gdje se najčešće djete moraju prvo operirati krajnike, mandule kako se to zove, mandule.
[SPEAKER_02] Znači, obično ide prvo operacija krajnika, onda ide ponovno nalaz CT-a da se vidi status pužnice i djete.
[SPEAKER_02] Dijete, ako je medicinske sve u redu, može ići na operativni zahvat.
[SPEAKER_02] Ja tu moram naglasiti, svo to vrijeme od otkrivanja oštećenja sluha do same operacije, a tu prođe i po godinu dana, dijete mora biti uključeno u ranu intervenciju.
[SPEAKER_02] Znači, mora i tu se moramo boriti i ta intervencija mora biti stvarna rana intervencija, a ne da se piše, a dijete je išlo jedan put tjedno i malo se s njim.
[SPEAKER_02] Znači, tu se mora, s djetetom se moraju razvijati komunikacija, moraju se razvijati.
[SPEAKER_02] predvještine koje će mu biti potrebne da neka dobije kohlani implantat, ali ako je ne dobije, vi morate ići.
[SPEAKER_02] Ja sam uvijek išla na to da od druge oblike komunikacije koristimo.
[SPEAKER_02] Znači nisam dopustila da mi dijete godinu dana ne može komunicirati ni na koji način sa svojom okolinom.
[SPEAKER_02] A njemu će sada dvije već godine.
[SPEAKER_02] Znači već smo dvije godine u zaostatku sa slušanjem i još ako smo u komunikacijskoj zaostatku, kada nadoknaditi sve to.
[SPEAKER_02] Znači uvijek sam se borila i kad nije bilo, znači jako puno koristim potpomognu tu komunikaciju.
[SPEAKER_02] Znači ovo sve što naša jasmina radi, ekipa iz nje njenog kabineta, znači je jako, jako korisno.
[SPEAKER_02] Znakovni jezik nisam jer sam ga ja umeđu vremenu zavoravila od kad sam završila fakultet i nisam izvorni govornik, što svakako nije dobro, ali sam im uvijek davala prirodnu gestu, baby science, na sve moguće načine, samo da dijete komunicira.
[SPEAKER_02] I naravno razvijate zruženu pažnju, gestu pokazivanja i sve ono što dijete u stvari treba imati, a vrlo često kod te djece ne bude razvijeno.
[SPEAKER_01] I onda slijedi sam proces?
[SPEAKER_02] Sam proces operacije.
[SPEAKER_02] Operacija, znači, sama nije jako invazivan proces, znači operativnim zahvatom se diže koža iznad kosti mastoida, tu se napravi jedan rez, u stvari podložak na koji će ići unutarnji prijamnik kohaljnog implantata, zatim se napravi jedan otvor koji ide do pužnice u koji se umeće elektrode.
[SPEAKER_02] To je evo sada ukratko operativni zahvat kako ide.
[SPEAKER_02] Onoga trenutka kada je elektroda umetnuta, onda stupa uloga logopeda, u stvari logopeda koji radi, koji je osposobljen za rati intraoperativnu telemetriju i slijedi ono što sam vam pričala o intraoperativnoj telemetriji.
[SPEAKER_02] Nakon što to završimo, slijedi zašivanje rane i uguđenje djeteta, i onda oporavak od mjesec dana.
[SPEAKER_01] I nakon tih mjesec dana, hrećemo logopedska terapija ili se još čeka?
[SPEAKER_02] Odmah kreće se.
[SPEAKER_02] Nakon mjesec dana, se odmah kreće s logopedskom terapijom.
[SPEAKER_02] Znači, prvo uključivanje ide nakon mjesec dana i već tada se kreće sa.
[SPEAKER_02] Jer vi tu djecu morate naučiti prvo detekciju zvuka, da uopće shvati da zvuk postoji, onda identifikaciju, da zna što je to, što je to čulo, šta to znači.
[SPEAKER_02] Tako da to je jedan dugotrajan, dugotrajan proces jer pričate od nule.
[SPEAKER_01] Sjećam se jedne rečenice sa predavanja profesora Bonetija kojim baš otvorio oči, mislim da je to bio prvi njegov kolegi, gdje je on rekao da ta djeca sada čuju, ali ne slušaju.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Oni ne znaju slušati.
[SPEAKER_02] Upravo to, a to roditelji vrlo često ne znaju.
[SPEAKER_02] Ako niste ih vi imali preoperacijske, ako niste s njima radili godinu dana savjetovanja i objašnjavali im sve, možete doći u veliki problem.
[SPEAKER_02] Zato što roditelj očekuje, on vidi video snimke na YouTube-u, babica je stavila koha ne i da smijava se i rekla mama, kako da ne.
[SPEAKER_02] To ne postoji.
[SPEAKER_02] Znači, dijete uopće još, znači ono čuje, ali ne.
[SPEAKER_02] Ne sluša, da.
[SPEAKER_02] Treba ga naučiti slušati.
[SPEAKER_01] Ja se vi sjećate tog prvo uključivanja koje ste vi možda imali i provodili?
[SPEAKER_02] Jako se sjećam.
[SPEAKER_02] Sjećam se i operacije i kad sam ugledala glavicu te moje curice, jer sam baš i dolazila kod mene i onu njenu plavu kosicu i to mi prvo je bio šok jer sam cijeli operacijski postupak gledala, bila sam od početka do kraja, iako ja ne moram cijeli, a moguće samo kad dođe taj dio zainteresirana operativno, u njoj sam baš htjela to je moje dijete, prva infantacija bila u Mostaru i baš sam je htjela isprati to od početka do kraja i naravno da bih mogla i roditeljima reći jer sam znala kako je u bolnici to.
[SPEAKER_02] Oni jadni su u hodniku, nitko ništa ne govori, svi samo trče, onda je meni bilo jako važno da sam unutra i da im mogu poslije da mogu smiriti jer mama je bila van sebe, totalno, ali baš skroz van sebe.
[SPEAKER_02] I sjećam se i sada one njene kosice i svega toga i sjećam se prvo kad sam vidjela da sve elektrode radi, da sve funkcionira, da je sve super, to mi je bilo prvi korak koji mi je bio drag, ali to prvo uključivanje, znači obično oni prikazuju to kao ono djetetu puste zvuk i djetet se smiješka, svoje znači ne, to vam ide vriska, bacanje, ono morate gasiti sve.
[SPEAKER_02] Krenula sam jako, jako, jako, jako tiho jer i sa tim najtišim ona je se počela hvatati za glavu i kao da će skinuti.
[SPEAKER_02] Međutim, onda sam išla skroz postupno, znači polako sam je stavila, tiho i pomalo, malo skroz pojačala i u jednom trenutku ono zjenice su joj se zaširile, pogledale me i tada sam skužila da je nešto, nije ništa ono pokazala i onda sam ponovo smanjila.
[SPEAKER_02] i ponovno sam da vidim je li stvarno to.
[SPEAKER_02] I onda sam ponovno počela pojačavati.
[SPEAKER_02] I onda su već ne samo zjenice raširile, nego je počeo i mali osmijeh.
[SPEAKER_02] To nikad neću zaboraviti.
[SPEAKER_02] Tu njenu reakciju i sve zbilja je bilo onako čudesno.
[SPEAKER_02] Jer sam ja poznavala kao gluhu.
[SPEAKER_02] Ja znam da ona ništa nije čula.
[SPEAKER_02] Ništa.
[SPEAKER_02] Doslovno mogu i mladi je bio proći pored nje, ništa.
[SPEAKER_02] Ali tako da mi je to baš bilo onako.
[SPEAKER_02] To je nešto što je stvarno ljepota našeg posla.
[SPEAKER_01] Kako ste se osjećali tada?
[SPEAKER_01] Možda dobro će opisati.
[SPEAKER_02] Pa, prvo.
[SPEAKER_02] Niste svjesni veličine toga što radite, drago vam je zbog djeteta, sve vam je.
[SPEAKER_02] Ali kad pogledate roditelje i ono zahvalnost u njihovim očima, one suze i ono, i kad oni skoče i kad vas grle, onda shvatite u stvari da, stvarno su napravili neki dobar posao.
[SPEAKER_02] Ipak to nije bilo bezveze sve ovo što sam učinio.
[SPEAKER_02] Stvarno ono to bude.
[SPEAKER_02] A posebno da te priče poslije, kad se počne razvijati, govori jezik, prve riječi, sve to je ono posebno.
[SPEAKER_01] Možete možda baš na primjeru te djevojčice opisati taj put kako je to sad dalje teklo u procesu same terapije, znači habilitacije služenja govora.
[SPEAKER_02] Pa znate šta, kao što ide prirodni razvoj govora kod bebe, znači beba ne zna, počne prvo osvještavati zvukove, pa počne brbljati, gukati.
[SPEAKER_02] Sad dobro, oni nemaju fazu gukanja, brbljanja i to, nego počinju duplicirati slog.
[SPEAKER_02] Znači, vi nešto govorite, oni počinju polako za vama duplicirati, a onda polako vidite kako se ono razvija.
[SPEAKER_02] Prva riječ, znači, sve ono, dobro, ja sam to promatrala kod svoje rijece, ja sam tada već bila logoped, pa sam promatrala kako ide razvoj.
[SPEAKER_01] Da, svaki logoped, svaki logoped.
[SPEAKER_01] Čekaj, da vidite, samo gledate, gledate, sve je miljo kaza, sve je miljo kaza, čekaj.
[SPEAKER_02] ček ček, tako isto ovdje imate priliku, samo što je to djete starije.
[SPEAKER_02] Znači, njoj je tada već bilo dvije i pol godine kad je ona počela dobivati prve riječi.
[SPEAKER_02] I onda to ide, ne ide to baš tako brzo.
[SPEAKER_02] To je sporo i mukotrpno i bude svega.
[SPEAKER_02] Nema svako djete jednak razvojni put.
[SPEAKER_02] Naprimjer, ono mi je čak išlo malo sporije od ovog dečka koji je implantiran posljednje.
[SPEAKER_02] On je baš bio onaj, onaj wonderkid.
[SPEAKER_02] Uvijek imate zvijezde.
[SPEAKER_02] u kohlornom implantaciji koje svi vrlo rado volimo prikazivati, imate djecu koja spore i napreduju, imate koje ne napreduju.
[SPEAKER_02] Treba govoriti o svima.
[SPEAKER_02] Znači nije to univerzalno rješenje.
[SPEAKER_02] Rehabilitacija, habilitacija, jezik, uranjanje u jezik, non-stop, izlaganje jeziku, to je jedino rješenje.
[SPEAKER_02] Znači kohlorna implantacija je samo sredstvo da se dođe do nečega pomoćno sredstvo.
[SPEAKER_02] Bez ovoga svega što sam rekla, bez naše uloge kao logopeda, bez roditeljske uloge, prvenstveno, džava svi logopedi, ako roditelj ne radi svoj dio posla kako treba, Nećemo doći do poželjnog ishoda.
[SPEAKER_01] Jeste imali roditelje koji nisu u dovoljnoj mjeri surađivali?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Što ste kako ste onda pristupili tome?
[SPEAKER_02] Na svu sreću, ja nas tijekom svog studija kao što ni vi, mi nemamo kolegi savjetovanja.
[SPEAKER_02] Međutim, ja sam od početka svoga rada skužila da nama taj dio nedostaje.
[SPEAKER_02] Jer ako vi svaki dan u čajnoj kuhinji slušate koliko se jao, nemam, ja ništa ne radim s djetetom, Bože, dragi.
[SPEAKER_02] Cijelo vrijeme je bila na mobitelu, ova ništa ne izvedi, nikad bilježnicu iz torbe.
[SPEAKER_02] Ništa mi od toga nemamo koristi.
[SPEAKER_02] Stvara se samo, ništa niste dobili, samo ste istraćali nekoga pred kolegama, stvorili ste animozitet prema tom roditelju, roditelj vjerojatno prema vama.
[SPEAKER_02] A takvih slučajeva jako mnogo u našoj praksi.
[SPEAKER_02] Svi mi logopedi imamo takvih slučajeva.
[SPEAKER_02] I onda sam ja saznala za jednu edukaciju koja se baš, to je bilo u Belgiji, kad sam išla za ovo za kohlearnu implantaciju, saznala sam da postoje edukacije i savjetovanja, da u njih logopedi to prolaze.
[SPEAKER_02] Edukacije i savjetovanja, samo oni to zovu coaching and guiding, vođenje, kao što nije lagano.
[SPEAKER_02] Kancel nije life coacher nego.
[SPEAKER_02] Ja se ne smije koristiti kancelin jer to su psiholozi.
[SPEAKER_02] I tada sam shvatila u stvari koliko je nama to nedostajalo tijekom fakultete, koliko je to dobra stvar.
[SPEAKER_02] Jer oni vas uče da ne postavljate vi cilj.
[SPEAKER_02] Vi ne trebate dijeliti savjete, dijeliti rješenja, nego zajedno s roditeljima pronaći problem, ne servirati rješenja, nego zajednički dolaziti do rješenja, upoznati roditelja.
[SPEAKER_02] Znači, ne glumiti eksperta.
[SPEAKER_02] Da, vi ste ekspert u svom području, on je ekspert u svojoj obitelji, u svom životu, u svom svakodnevnom radu.
[SPEAKER_02] Kad se tako postavite onda puno drugačije pristupate neuspjehu.
[SPEAKER_02] Znači ako neko dijete ne napreduje, ne pitate se ne optužujete, znači nego mijenjate perspektivu što ja to nisam napravio, što to ja još mogu napraviti.
[SPEAKER_02] Aha, idem sada pokušati ovako.
[SPEAKER_02] Znači i onda idete kroz to savjetovanje.
[SPEAKER_02] Savjetovanje mora biti ključni sastavni dio logopedske terapije.
[SPEAKER_02] Kao što je ključno da roditelj bude unutra, a ne na hodniku i da nema pojma što logoped unutra radi s djetetom, znači roditelj mora biti unutra, gledati kako logoped radi i vi ga upoznavati s time kako će to u svakodnevnim aktivnostima provoditi, a ne da on bude logoped djetetu.
[SPEAKER_02] Ne da bilježnicu na hodniku koji je sad vježba je to.
[SPEAKER_02] I sad on tamo trla, trla, trla, trla, od toga nemate ništa.
[SPEAKER_02] Znači roditelj mora biti kompetentan, znači vi morate u roditelju razviti samo pouzdanje da zna što treba raditi, kako treba raditi i zašto nešto radi.
[SPEAKER_02] Tek kad je ta trijada zadovoljena, vi imate roditelja koji može imati samo pouzdanje da će moći raditi s djetetom.
[SPEAKER_02] I kad vi to sve tako savršeno napravite, opet vam se može pojaviti situacija da ste sve superi savjetovanje ste odradili.
[SPEAKER_02] I šta roditelj vam kaže, ja sam imala evo slučaj, znate li tko sam ja, znate li kakve su sve moje uloge, to je bio jedan ugledni političar, supruga isto tako jako visoko pozicionirana osoba, mi nemamo vremena baviti se s djetetom, pa dobro, onda sam ja ono fino kako smo mi to naučili.
[SPEAKER_02] Dobro, ali naprimjer kada pravite ručak, ne pravimo ručak, gospođa nam jedna napravi ručak, pa dobro, ali evo kad pok s kući radite pa kad stavljate rublje u perilicu, ne stavljamo mi rublje u perilicu, to nam radi gospođa.
[SPEAKER_02] koja nam pomaže.
[SPEAKER_02] Želi što god, za što bi got ja, neko drugi im radi.
[SPEAKER_02] Pa dobro, ali evo, znači, aha, kad vodite dijete u vrtiće, a ne, to im radi djevojka koja čuva dijete prije, poslije.
[SPEAKER_02] Uglavnom, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, znači, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, zna, Sveti imaš tako dobro sve stojeći i imaš svu moguću svitu ljudi oko sebe.
[SPEAKER_02] Ali što je sada s time?
[SPEAKER_02] Znači, tko to dijete stavlja u kreveti?
[SPEAKER_02] I onda sam vam pitala, tko spavlja, tko odlači pižamicu?
[SPEAKER_02] E onda je mama rekla, to tata radi, super.
[SPEAKER_02] A tko daje ujutro doručak, se dijete digne, sve to mama radi.
[SPEAKER_02] E onda sam ja podijela, pa onda sam rekla, et odmah sam upadla.
[SPEAKER_02] Što vi mislite, kada već to sve radite, možete li i onda kroz te aktivnosti sam ono, digni jednu ruku, hajde digni drugu ruku, hajde digni nogu, hajmo onda drugu nogu.
[SPEAKER_02] I onda kad ga koga kupa, pa tata kupa.
[SPEAKER_02] Kupa, pa hajdemo sada ono što ćemo sada pratiti, pa je pratimo guzu leđa, kupu i tako.
[SPEAKER_02] I ustvari sam na kraju dobila da su mama i tata natjecali.
[SPEAKER_02] Znači, da bi mama sljedeći put rekao i ja sam je naučio to, onda bi mama rekla al ja sam za to to.
[SPEAKER_02] Znači, jako izazovan naš posao i različiti su ljudi, roditelji su različiti kao što smo i mi logopedi različiti, djeca su različita, ali treba suhvatiti u koštac, ne treba odustajati pred preprekama, pred nekim slučajevima kada ne ide, kada jednostavno ne ide, nego treba tražiti rješenje.
[SPEAKER_02] Po mom mišljenju je savjetovanje ključno.
[SPEAKER_02] Ali ovo što vam pričam, to je kroz savjetovanje.
[SPEAKER_02] Znači sve ovo što sam radila s roditeljima je išlo kroz to savjetovanje.
[SPEAKER_02] Ja ga više volim zvati vođenje jer više vodimo roditelje kroz cijeli taj proces da oni postanu kompetentni u radu sa svojim djetetom.
[SPEAKER_01] A kako ste vi mjerili nekakav uspjeh u terapiji?
[SPEAKER_01] Kako ste znali da možda kao nekakav mladi logoped koji se tek počinje baviti tim područjem da idete u dobrom smjeru?
[SPEAKER_02] Meni su naprimjer konkretno jako pomogle koralje.
[SPEAKER_02] Svi ti naši testovi nisu samo za testiranje, za diagnostiku.
[SPEAKER_02] Oni vam mogu biti dobar materijal za rad.
[SPEAKER_02] Vi vidite gdje vam je dijete, što vam ima, što vam nema.
[SPEAKER_02] I ako ste i nesigurni u početku, od kuda ću krenuti, što ću sada, kako ću, imate te koralje.
[SPEAKER_02] Ja sam imala još puno testova za ispitivanje sluha koje sam koristila onda ako mi dijete ne može prvu, drugu, treću razinu, onda bi na tome radila.
[SPEAKER_02] Kad savlada tu razinu, sljedeću.
[SPEAKER_02] A uz put bi imala sebi jednu sigurnost, aha, ovo mi je savladalo.
[SPEAKER_02] Aha, ovo mi je savladalo.
[SPEAKER_02] Nisam nekako stihijski išla kroz cijeli proces, nego te ipak imaš barem neku strukturu.
[SPEAKER_02] Iako naš posao je teško strukturirani.
[SPEAKER_02] Znači, vrlo teško.
[SPEAKER_02] Vi morate i intuiciju koristiti i u datom trenutku što možete.
[SPEAKER_02] Znači, nije to baš da vi samo možete, da će vam neko dati recept i vi ćete raditi po tom receptu.
[SPEAKER_02] Ne, toga nema u našem poslu.
[SPEAKER_02] Ali, definitivno treba koristiti te standardizirane mjerne instrumente koje imamo na raspolaganju.
[SPEAKER_02] Pa poslije Trog, MVT, Rineo, sve to pomaže.
[SPEAKER_02] da vi vidite gdje vam je to dijete, gdje ste sada, što još trebate, koliko još trebate.
[SPEAKER_02] Ali kad vi radite svaki dan s jetom, vi već i puno toga znate i vidite koliko vam dijete kasni.
[SPEAKER_02] U početku je to posebno potrebno.
[SPEAKER_02] Kad ste još onako malo nesigurni i kad želite sve napraviti savršeno, niste baš sigurni jeste li na savršenom putu.
[SPEAKER_01] Jeste imali neku situaciju gdje vam dijete nije napredovalo ili nije napredovalo u tolikoj mjeri možda koje bi trebalo i na koji način ste se onda kao logoped nosili s takvim rezultatima?
[SPEAKER_02] Opet se vraćam na ono onu priču, znači kada dijete ne napreduje ne smijemo kriviti sve oko sebe, a sebe zaboraviti.
[SPEAKER_02] Znači prvo trebamo se preispitati jesmo li sve napravili i je li sve to, znači dogodilo mi se da mi dijete nije napredovalo, ali sam isto tako poslije skužila da, to je bilo u jednom drugom slučaju, nije uopće bilo oštećene sluha, da dijete sam jednostavno trebala poslati psihologu.
[SPEAKER_02] A nisam, imala sam psihologu, inače imali smo jako usku suradnju sa psiholozima, jednostavno u tom trenutku nisam prepoznala bila.
[SPEAKER_02] u datnom trenutku neke stvari koje su se poslije iskristalizirale kako su.
[SPEAKER_02] Jako je važno međusobna suradnja, jako je važno koristiti sve resurse koje imate.
[SPEAKER_02] Sve.
[SPEAKER_02] Znači, neuropedijatre, psihologe, psihiatre, otporince, pedijatre.
[SPEAKER_02] Znači, sve resurse koje imate na raspolaganju morate koristiti, posebice u situacijama kada vam ne ide jer morate vidjeti što je točno uzrok.
[SPEAKER_02] Ali, prvo preispitajte sebi, jeste li baš sve napravili kako treba.
[SPEAKER_02] I savjetovanje roditelja, jeste li odradili savjetovanje roditelja, jel ti roditelji rade doma.
[SPEAKER_02] koliko mislite da rade.
[SPEAKER_02] Sad ću vam reći jednu stvar.
[SPEAKER_02] Mi smo prije, na primjer, ispitivali ljude koliko vaše dijete koristi kohalan implantat i onda bi bilježili koliko sati dnevno.
[SPEAKER_02] Svi su govorili sve budne sate.
[SPEAKER_02] Prije desetak godina je napravljen jedan program koji sada postoji u govornom procesoru kohalanog implantata, zove se data logging, koji bilježi podatke o korištenju slušnog pomagala, točno sati koliko je djete koristilo i u kojim situacijama je slušalo.
[SPEAKER_02] Je li to bilo slušanje govora, slušanje govora o buci, glazbe, buke ili je bila tišina?
[SPEAKER_02] Jako, jako dobar alat.
[SPEAKER_02] Ali ne da doglumite policajca, da handrete roditelje što nisu, koliko su, što su, nego jako dobar alat koji možete koristiti poslije u savjetovanju.
[SPEAKER_02] Znači, ja sam tu vidjela, na primjer, da mi kod djeteta je bilo jako puno vremena u tišini.
[SPEAKER_02] Gotovo, mislim da je 5 ili 6 sati, imam baš i tu, čak sam to i uslikala i pokazujem studentima.
[SPEAKER_02] 5 ili 6 sati u tišini, to je prestrašeno.
[SPEAKER_02] To su situacije koje se moraju rješavati, tu morate odraditi dobro savjetovanje.
[SPEAKER_02] Jer ako vi kažete, samo roditelj, djete mora nos kohladni implantat, on ga nosi, evo, tamo je prikazano, nosi., nosi stvarno sve budne sate.
[SPEAKER_02] Međutim, djete nije izloženo govoru.
[SPEAKER_02] Što se na kraju iskristaliziralo, djete je bilo na igrica.
[SPEAKER_02] Vidite sa smanjenim tonom.
[SPEAKER_02] Znači na igricama po cijele dane, ne cijele dane, ali jako puno budnih sati na igricama i to su sve bile situacije kada djete nije slušalo govor.
[SPEAKER_02] Pa normalno da vi kao logoped ne možete napredovati u svome radu ako djete uopće nije izloženo govoru.
[SPEAKER_02] Da li me razumijete?
[SPEAKER_02] Znači, preispitati sebe, preispitati djete, preispitati roditelje, vidjeti sve faktore i naravno ako vid primijetite da još možda nešto treba ispitati kod tog djeteta, da možda treba još neku procjenu napraviti, tražiti i...
[SPEAKER_01] I na koji način ste onda konkretno pristupili evo tim roditeljima gdje ste vidjeli da postoji to neiskorišteno vrijeme koje je zapravo nama dragocjeno?
[SPEAKER_02] Znači, prvo sam pozvala sam roditelje, tada sam još bila mlada i naivna, pa mi je tata rekao onako, ma starac je onako dva metra i rekao, ma što će mi to reći, čudo što je koliko moje dijete, koliko djetet to priča, ništa, to nije istina.
[SPEAKER_02] I onda sam skužila da nisam trebala uopće okrenuti njima taj, da tako kažem, taj prikaz nego fino polako i onda sam se sjetila svega onoga što smo prošli kroz te naše edukacije o savjetovanju roditelja i onda sam išla malo po malo.
[SPEAKER_02] Pitala sam ih kako provode dane, što dijete radi, što oni rade itd.
[SPEAKER_02] I onda kad sam došla do situacije da je mama rekla da je ona jako zauzeta, da ona nema vremena za bavljenje toliko s djetetom koliko mi očekujemo, koliko je ona čitala knjigama da treba, navodila sam je na to da mi jednostavno iskristalizira sve situacije koje je ona u kući, što radi sve u stanu i kako u te životne svakodnevne situacije koja ona svakako mora obavljati, uključivati i djetet.
[SPEAKER_02] A one sate gdje ona stvarno treba u tišini rata, to je bilo vrijeme koje je imala četiri sata rada u živu, pošto na tu djecu imaju pogodnost da mogu raditi četiri sata, ali morala određivati od doma četiri sata, četiri sata je morala ta biti u tišini, a onda sam fino, ajmo, koga još imate, bake, dete, tetku jednu od tetke kćerku, znači rodicu od malene.
[SPEAKER_02] I tako smo, malo po malo sam ih sve uključila da se i oni svi uključe, ali da dođemo do konačnog rješenja.
[SPEAKER_02] Na kraju je bilo super.
[SPEAKER_02] Na kraju se cijela obitelj nekako uključila.
[SPEAKER_02] Čak smo imali dane kad bi tko dovodio kod mene.
[SPEAKER_02] Tako da su se svi oni pomalo odlučili.
[SPEAKER_02] Na kraju je dada bio ispao najbolji heroj, ispao ulice.
[SPEAKER_02] Dada je najviše radio, on je bio tada u mirovini i ima jako veliku ljubav.
[SPEAKER_02] I to je jedan gradski profesor, jedan jako fin gospodin koji je stvarno ozbiljno shvatio cijelokupnu situaciju i preuzeo stvar u svoje ruke.
[SPEAKER_02] Supreme.
[SPEAKER_01] U kojoj mjeri je teško uroniti se tako u živote tih ljudi?
[SPEAKER_01] A da to ne ispadne invazivno.
[SPEAKER_01] Mislim, ovako kad vi pričate, baratate se jako puno informacija o toj obitelji, a vjerujem da ste to nekako morali zapakirati da biste došli do tih informacija.
[SPEAKER_02] Pa da, jako je, vi ustvari nikad ne možete vi direktno, ček to ima, to nema, pa sad ćete.
[SPEAKER_02] Znači, nego to ide, zato ja kažem, ako je vama roditelju nut dok vi radite s djetetom, vi s njime pričate kroz cijelu, znači pokazujete, pričate, pa tu upitate pitanja.
[SPEAKER_02] Ili vi to ovako radite, što vi najčešće njima kuhate?
[SPEAKER_02] Ja, ja sam na.
[SPEAKER_02] Znači, onda skužite je li to mama koja kuha puno doma.
[SPEAKER_02] Jer razumijete, ali to ne možete vi sad pozvati roditelja, sjesti preko puta sebi i reći, evo danas ćemo dati savjetovanje.
[SPEAKER_02] Ja ću vam postaviti neka pitanja, napraviti tamo onaj, kako se zove, portfolio, ona je zločinca i sve ćete riješiti slučaj.
[SPEAKER_02] Znači ne ide to tako.
[SPEAKER_02] To je jedan dugotrajan proces.
[SPEAKER_02] Ja osobno nisam za to da se precizira.
[SPEAKER_02] Znači intervju, terapija i savjetovanje u logopediji se preklapaju.
[SPEAKER_02] To je i Američka speech and hearing association uvijek kaže.
[SPEAKER_02] To ćete na svim njihovim strancama naći.
[SPEAKER_02] Znači, savjetovanje je dio terapije, njega obavljate uz put dok obavljate terapiju s djetetom.
[SPEAKER_02] Jer svaki vaš taj rad s djetetom može biti nijansirano savjetovanje.
[SPEAKER_02] Ako vi savjetovanje odradite u 45 minuta, pozvali ste roditelja prvo što će se pola zaboraviti.
[SPEAKER_02] Ako idete tako, ali ako svaki put kad dovede djete nešto novo primijenite, to je puno, puno efektniji i bolji put.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste suradnju sa psiholozima također.
[SPEAKER_01] U kojoj fazi se oni uključuju?
[SPEAKER_01] Mislim, zanimljivo je konkretnono ovaj dio možda kad ste rekli da roditelji zapravo u velikoj mjeri donose odluku o implantaciji.
[SPEAKER_02] Kako se oni nose s tim teretom?
[SPEAKER_02] Ja izrasto cijenim psihologe osobno.
[SPEAKER_02] Imala sam cijeli svoj život sreću da sam ili sam ja nalazila na dobre psihologe ili su svi psiholozi dobri, ali stvarno sam imala jako dobru suradnju s njima.
[SPEAKER_02] Po mom mišljenju oni trebaju biti uključeni od samog trenutka spoznaje da dijete ima oštećenje sluha.
[SPEAKER_02] Ne trebamo mi logopediti tu psihologe.
[SPEAKER_02] To je užasno stresna jedna situacija.
[SPEAKER_02] Vi trebate reći roditelju da mu je dijete gluh.
[SPEAKER_02] Mi to na svu sreću ne govorimo, nažalost to govore liječnici.
[SPEAKER_02] Kada rade peru, kada rade ispitivanje odziva možda jednog debla, onda tu dobiju već podatke da im je dijete gluho.
[SPEAKER_02] Vrlo često se to napravi na jedan malo grub, kao što svi smo dobili diagnoze, ne baš se nije baš pazilo kako ćemo mi prihvatiti tu diagnozu.
[SPEAKER_02] Oni obično kad dođu već do mene, onda budu u stanju šoka.
[SPEAKER_02] To su ili suze, plač, katastrofa, drama, iako smo mi već kad smo ih poslali bili svjesni da postoji ta mogućnost.
[SPEAKER_02] Ja često sam onda posa znala, ako bi posumnjala, malo ih uključiti u razgovor sa psihologom, bar da ih malo pripremi za ono što bi moglo uslijediti, ali bez da im se naravno kaže.
[SPEAKER_02] Isto tako po primitku dijagnoze mi smo uvijek uključivali psihologe.
[SPEAKER_02] Čak bi zajedno, psiholozi su voljeli da smo im i mi logopedi tu, nekako smo to dosta onako timski znali odraditi u početku, onda psiholog ako vidi da nešto treba raditi još posebno s roditeljima, jer vi imate.
[SPEAKER_02] koje su emocionalno nestabilne, imamo i depresije, to je posao psihologa.
[SPEAKER_02] Tu mi moramo točno znati što je naša profesija, dokud mi možemo plivati, dokud je naše područje i kad nije dobro zaplivati dalje u tuđe područje.
[SPEAKER_02] A mislim da je logopedija toliko široka da nam je bolje riješiti se svog i onako ne možemo za pet života naučiti cijelu logopediju.
[SPEAKER_01] Jeleni se sjećate svojeg prvog postignuća s nekim pacijentom, odnosno s nekim djetetom, kada ste vidjeli neki napredak značajan u terapiji?
[SPEAKER_02] Pa sad ću vam opet ispričati nešto smiješno.
[SPEAKER_02] Imala sam dječaka koji je dolazio, koji je pričao srpski jer je bio iz Republike Srpske, a išao je kod logopedice koja priča hrvatski.
[SPEAKER_02] I sad, sve smo mi to fino radili, sve to.
[SPEAKER_02] I uglavnom, on ovako kaže, govori, mami govori.
[SPEAKER_02] Ide, ide voz, vidi kako ide voz, zeklinje se prema meni.
[SPEAKER_02] To ti je onaj vlak.
[SPEAKER_02] I on nastavlja.
[SPEAKER_02] I to bi plasa rekla, dobro, dobro, gospode, znate šta je?
[SPEAKER_02] Ja govorim, ovo je stvarno, uspjeh, mislim, djeca još prevodi.
[SPEAKER_02] Tako da je to bilo stvarno onako.
[SPEAKER_02] Da, mislim, bilo je smiješnih stvari, bilo je super stvari, bilo je, ali kad se vidi najviše uspjeha, kad sam najviše vidjela uspjeh, iskreno ću vam reći, to su vam pacijenti sa poremećajima glasa i ovi naši dobro sa oštećenjem sluha, isto ali malo sporije, ali poremećaj glasa.
[SPEAKER_02] Kada vi dobijete pacijenta sa afonijom, pa počne govoriti, kada imate pacijenta, kada vam dođe pacijent sa vokalnim nodulima, pa kada njemu otporinac kaže idete sada na logopedske vježbe, ako postignete uspjeh, ako ta terapija pomogne, nećete ići na operativni zahvat, a ako ne, onda ćete na operaciju.
[SPEAKER_02] Pa kad vam se pacijent vrati sa osmijehom i kaže nema ih više, navalio vas je doktor i taj, et tako, e tu se jako brzo i jako opipljivo vidi naš rad i vizualno.
[SPEAKER_02] Znači, baš ono se vide rezultati našeg rada vrlo brzo.
[SPEAKER_02] Iako logopedi bježe od poremećaja glasa, ne bavi se jako puno logopeda poremećajima glasa, tu se stvarno moram priznati jako cijeni naš rad.
[SPEAKER_02] Znači, pogledajte vi, evo priđite s kolegicama sa Revra, sa Svetog Duha, iz bilo koje bolnice.
[SPEAKER_02] Motorinci ništa ne rade bez nas.
[SPEAKER_02] I mi sudjelujemo i uvijek nas zovu, hajde dođe vidjeti ovo, vidi kakve su mi ovdje glasnice, jesu li ovo ventrikularni nabori, što mi rečeš, ako, aha, pa šta, hoćeš pokušati s drapijom, vidi ovdje lokalnih nodlova, hajde nećemo na operaciju, imaš mjesec dana pa radiš što s njim pa ćemo se onda naći, pozovemo na kontrolnom pregledu, vidjeti što je bilo.
[SPEAKER_02] Znači i stvarno se tu vide uspjesi našeg rada.
[SPEAKER_02] Baš se vide.
[SPEAKER_01] Je li jednako prepoznata i uloga logopeda i u ovom području kohlearne implantacije?
[SPEAKER_01] Da, itekako.
[SPEAKER_02] Tu smo baš onako, kažem, sastavni dio tima u svakom segmentu, od predimplantacijskog perioda, a postimplantacijski neću ni spominjati.
[SPEAKER_02] Iako moram priznati da javno mijenje je nekada bilo tako da su oni mislili, aha, ugradit ćemo kohlearni implant, vidjeti će sve, pričat ću sve to i tada naravno u toj fazi nisu znali da će im toliko trebati logopedi.
[SPEAKER_02] Sada kada vidite da to tako ne ide, Sada svi implantacijski timovi upošljavaju veliki broj logopeda.
[SPEAKER_02] Znači to, ovisno broju implantacija, znači upošljavaju nove i nove i nove logopede.
[SPEAKER_01] Evo pričali smo malo o samim početcima terapije, o tijeku.
[SPEAKER_01] Sada me zanima konkretno završetak terapije.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nekako i dosta velik problem mlađim logopedima koji tek kreću raditi.
[SPEAKER_01] Kako znate da je sada nekako postignut maksimum i da je potrebno nekako privesti tu terapiju u kraju, uvesti održavanje eventualno i sl.
[SPEAKER_01] Kako donosite tu odluku?
[SPEAKER_02] Ovisno je od patologije do patologije.
[SPEAKER_02] Znači, ovisi zbog čega vam pacijent dolazi, koji je razlog posjeta.
[SPEAKER_02] Najteže ćete to saznati, ne znam gdje je najteže.
[SPEAKER_02] Naprimjer, ako vam dođe dijete sa nerazvijenim govorom, vi ćete normalno pratiti to dijete primjenjujući standardizirane mjerne instrumente.
[SPEAKER_02] U jednoj fazi vama se to dijete približi urednoj dobi i onda usvoji svojim vršnjacima i onda vi znate da je to to.
[SPEAKER_02] I tada je teško, znači, jer ako vama neko dođe tipa zbog dislalije i vi obično kod te djece vidite, ah, pa nema ni predvijestine, pa onda radite predvijestine, pa onda.
[SPEAKER_02] Znači, malo kada mi radimo samo jedno.
[SPEAKER_02] I evo, kad dođe neko sa nerazvijenim govorom jezikom, znači, vrlo često tu budu nekad uključene i komunikacijske teškoće.
[SPEAKER_02] Znači, onoga trenutka, mislim, prvo morate poštovati svoju intuiciju da vidite jeste li sve napravili što ste mogli, jeste li dosegli neki maksimum, da vidite da to dijete jednostavno, mada ja ne znam a gdje je taj maksimum..
[SPEAKER_02] Kako mi to možemo odrediti?
[SPEAKER_02] Jer ako stvarno vidite da još dijete napreduje, meni to onda nije razlog da preknete s terapijom.
[SPEAKER_02] Možete ga vi rijeđe, možete više toga prenijeti na roditelje da rade, ali ga definitivno morate barem kontrolno uzimati.
[SPEAKER_02] Naprimjer, evo konkretno kod kohlane implantacije.
[SPEAKER_02] Znači, oni dolaze i u srednjoj školi.
[SPEAKER_02] Kad kasne, uporno kasne.
[SPEAKER_02] Ali ono za što ja nisam, ja nisam zato da mi glumimo učitelj.
[SPEAKER_02] Znači, nećemo mi s njima čitati lektire košto čujem ono, ne znam.
[SPEAKER_02] Pa ali ona logopedica je s nama čitala lektiru i fino je to obrađivali zajedno na logopedskim sancama.
[SPEAKER_02] Ne, oprostite, molimim vas, moj posao je posao logopeda.
[SPEAKER_02] Neću vas njuštiti lekcije iz povijesti, iz zemljopisa, iz prirode ili čitati priče iz hrvatskog.
[SPEAKER_02] To nije naš posao.
[SPEAKER_02] Mi znamo logopedi što je naš posao.
[SPEAKER_02] Nekada se tu ljudi malo pogube i onda nam se djeca znaju dugo zadržati, ali zbog toga što neko radi posao i koji nije.
[SPEAKER_02] Ja doduše nisam imala puno tih problema jer mi u nas u bolnici to strogo nemamo toliko prostora, toliko zadržavati pacijente.
[SPEAKER_02] Jer stvarno je ono, stalno se vrte pacijenti i vi morate primati sa drugih odjela, s neurologije, sa autorine i nemate vi prostora sada tu raditi neke stvari koje apsolutno nisu dio logopedskog posla.
[SPEAKER_02] A ja kažem osobno ih ne bi niti radili.
[SPEAKER_02] Ja uvijek kažem, ja nisam učiteljica, nisam nastavnik tog predmeta, moj posao je logopedski, ja ću raditi na jeziku, ja ću raditi na čitanju, ja ću raditi na pisanju, ali ono što je u domeni logopedskog rada.
[SPEAKER_01] Sad spomenuli ste da jako dugo dolaze ta djeca i da ih vi zapravo pratite od nekih samih početaka.
[SPEAKER_01] Vjerujem da se onda dosta i emocionalno vežete uz samu djecu.
[SPEAKER_01] Kako vam onda bude to kad ih morate otpustiti, je li vam to bude zadovoljstvo jer sad napokon ste postigli nešto što smatrate da je dovoljno, da sad dalje mora biti održavanje i nastavak toga ili vam to bude nam kao više gorko slatko, žao mi je što odlaze.
[SPEAKER_02] Pa ovako, naravno uvijek je satisfakcija kada je neko došao do kraja.
[SPEAKER_02] To je stvarno čovjeku jako drago.
[SPEAKER_02] Mislim da je njima još teže nego nama jer mi smo prebukri, mi znamo koliko su liste i znamo da ćemo nekog drugog moramo izvlačiti i nekako se lakše napravimo taj presvičamo se.
[SPEAKER_02] Međutim, oni se jako vežu za nas i tu nije dobro napraviti isto tako nagli prekid, tu je dobro dati mogućnost da se možete još povremeno vidjeti.
[SPEAKER_02] U zaslu i to kažem teže zato što vi ne možete primiti nekoga samo da ga primite, znači vi morate napisati zašto je netko bio, koliko je točno bio, morate ustvari svoju dnevnicu zaraditi.
[SPEAKER_02] Taj dan, dobro, i privatnici moraju na kraju krajeva i svi ostali, nisam, fair što sam rekla sada samo za zdravstvo, ali evo kažem to je jedna posebna kategorija gdje je to bilo baš onako dosta teško, ali šta fali otići nekada i na piće s tim ljudima i ono, znači to su mladi cure, mladi dečki koji ustvari da, vi ih znate od kad su bili mali, ali ostane dugo, dugo vremena vezanost i oni su tako jednostavno imaju potrebu i uvijek im morate dati tu mogućnost.
[SPEAKER_02] es tim da mi uvijek imamo onu šifru savjetovanja, pa vi možete uvijek naprimjer nastaviti tu šifru ako baš treba da popreča s vama da ima neki problem u školi ili negdje tako da vidite kako mu još možete pomoći.
[SPEAKER_02] Naprimjer evo konkretno kod ove djece sa koholnim implantatima ja sam imala dečka koji je završio već u drugom razdoblju, to je bilo djete ono nevjerojatno, nevjerojatno kako je brzo napredovalo, kako je sve išlo super i sve već u drugom razdoblju smo se mi mogli rastati.
[SPEAKER_02] Ja sam njih onda povremeno uzimala, radila bi retestiranja i tako.
[SPEAKER_02] Međutim, nije djeta za kongres, za pokazivanje, baš i uvijek, ali toliko sam ponosna na njega.
[SPEAKER_02] Međutim, naravno, ulazak u pubertet je kritično razdoblje.
[SPEAKER_02] Ja sam znala da će to biti kritično razdoblje i mami sam rekla čim primijetite znakove javite mi se da uključimo psihologa.
[SPEAKER_02] Jer on ima kohodni implantat, bit ćete problema i naravno da smo tada odmah uključili i pomoć psihologa.
[SPEAKER_02] I onda ostanete i u što se tiče nekih drugih stvari, odabir srednje škole, što je za njega najbolje, odabir ako će ići na fakultet.
[SPEAKER_02] Znači, svi se oni vežu za nas.
[SPEAKER_02] Jer onda razumijete, znači vi to dijete poznajete od samih početaka i roditelj ima povjerenja kod vas, u vas jer ste jako dugo s njim, poznajete ga, znate što može, što ne može i vrlo često i takve razgovore obavljamo.
[SPEAKER_02] Logopedija je užasno široka i tražena osoba.
[SPEAKER_01] Imamo naime u kabinetu naše asistentice, hvala vam, zapravo ona ugostila mene.
[SPEAKER_01] Da, na kraju je tako i stalo.
[SPEAKER_01] Na naglasu.
[SPEAKER_01] Saka ste pričali o ovome, zapravo me zanima je li to emocionalno opterećujuće onda za vas?
[SPEAKER_02] Pa naš posao definitivno je emocionalno opterećujući i srpljuje i svašta se tu doživi i vezanosti.
[SPEAKER_02] I ja sam radila i sa odraslima pacijentima ienta da ga naručite za terapiju, a supruga kaže da je on umro.
[SPEAKER_02] To su sve šokovi koje čovjek nekako, sve ti misliš, ja sam ja, bilo je tu i naravno.
[SPEAKER_02] Vrlo je važno raditi na sebi ili ako ne možete na sebi, onda potražiti pomoć psihologa kako postaviti tu distancu.
[SPEAKER_02] Znači, da budete topli, da budete prijamčivi, da imate empatiju jako prema tim pacijentima, ali da opet sačuvate sebe da ne prijeđete tu granicu.
[SPEAKER_02] Vrlo je lako prijeći granicu.
[SPEAKER_02] Vrlo je lako prijeći granicu jer se vi za te osobe vežete, za tu djecu se vežete i tu je važno ako.
[SPEAKER_02] ako ne možemo sami potražiti pomoć kolega psihologa.
[SPEAKER_02] Samo jednostavno popričati.
[SPEAKER_02] Naravno tu dolazi do onog sagorijevanja u poslu jer se mi trošimo i emotivno i plus u radu i ta želja za uspjehom da nauče ovo, da nauče ono.
[SPEAKER_02] Tako da to vrlo često bude iscrpljujuće i još da stvar bude gora kako smo ono takvi valjda pomagači.
[SPEAKER_02] Tako smo zapravo taj životni put, pa onda date naivno i brojeve telefona pa vas zovu pa u svako doba.
[SPEAKER_02] Znači tu treba baš znati postaviti granicu.
[SPEAKER_02] Ali opet ostati, kažem, i vezano s to dijete jer jedno tako možete u stvarnom isti.
[SPEAKER_02] Tu stvarno istinske počinje ako ne odrađujete samo svoj posao.
[SPEAKER_01] A što vas motivira konkretno dalje da radite, da se educirate, da ostanete u struci?
[SPEAKER_01] Rekli ste evo da ne biste nikad potpuno izašli iz druge, iz prakse.
[SPEAKER_01] Koja je vaša motivacija?
[SPEAKER_02] Pa ja ne znam, kad mi neko pita, često mi sada ljudi pitaju kako sad na fakultetu, ti si toliko govorila uvijek kao samo praksa, praksa, praksa.
[SPEAKER_02] Ja želim raditi s pacijentima.
[SPEAKER_02] Kad sam tek počela raditi u Mostaru na fakultetu sa studentima, vodilja mi je bila ono da idemo pomoć, da se to pokrene, da to bude kako treba.
[SPEAKER_02] I umeđu vremenu sam shvatila u stvari da ja to volim, da ja stvarno volim prenositi studentima znanje, iskustva i ono da mi to nije baš tako bedko što sam mislio da jeste.
[SPEAKER_02] Ali i dalje me uvijek vuklo ovaj klinički dio.
[SPEAKER_02] To je jednostavno, ovisi o tome koji je razlog bio zašto ste upisali.
[SPEAKER_02] Znači, kakav ste tip.
[SPEAKER_02] Neko može od početka sgužiti da nije za pacijente.
[SPEAKER_02] Meni je to isto skroz ok.
[SPEAKER_02] Ono ja nisam jednostavno za rad s ljudima, ja nisam za rad s djecom.
[SPEAKER_02] Super je kad si sam sobom čisti i kad sam sobom, kad možeš svoje ego spustiti i reći sebi, dobro, pa šta, završio sam fakultet, ali možda ja i nisam za to.
[SPEAKER_02] Možda mi je bolje da idem u tom i tom pravcu.
[SPEAKER_02] Možda je netko savršen znanstvenik, a možda neće biti dobar u praksi.
[SPEAKER_02] Znači, vrlo je važno shvatiti što volite.
[SPEAKER_02] Ja stvarno kažem, ja volim taj praktični dio.
[SPEAKER_02] Sad sam skužila da volim i ovaj dio i zbiljem mi je lijepo u tome, ali sada kada bi mi netko rekao, pa dobro, ali moraš kroz prestati rad u praksi, pa dobro, ok, možda bi prestala, ne znam, ne znam, ovako bi teoretski reć, ne znam, ili mogla, ali s vremenom se čovjek, ono što smo malo prigovorili, i iscrpi.
[SPEAKER_02] I nije za ludu ono što vani logopedi rade, naprimjer, dio svoga radnog vijeka rade u znanosti, dio su u struci, pa se rotiraju u različitim, znači rade malo u vrtiću, malo u zdravstvu.
[SPEAKER_02] Nije to zgorega, nije to tako baš nuluda ideja, jer dosta, kažem, iscrpljujući posao, pogotovo ako godinama radite, onda vas jednostavno ljudi počnu i povlačiti i tražiti, onda vi nemate više ni svog privatnog vremena.
[SPEAKER_02] Onda vam se zna dogodilo da vam radno vrijeme završava u dva ili tri sata, a vi ste do šest na svom radnom mjestu, zato što niste mogli odbiti ovoga, onoga.
[SPEAKER_01] Koje su neke vaše aspiracije za dalje?
[SPEAKER_01] Gdje se vidite možda u budućnosti?
[SPEAKER_01] Što biste voljeli raditi baviti?
[SPEAKER_02] Nemojte me to pitati, tek sam promijenila posao.
[SPEAKER_02] Mislim da bi se svi šokirali koji su sada protekli.
[SPEAKER_02] Sada, trenutno, prvo moram popuniti rupe koje mi fale, u kojima kaskam za kolegama što se tiče baš ovog konkretnog znanstvenog dijela.
[SPEAKER_02] Ja, iskreno, realna sam uvijek bila, nastojala sam, nisam uvijek bila realna, nažalost, ali nastojala sam biti realna sa sobom i vidjeti, ah, ok, ja to znam, ali ovo ne znam.
[SPEAKER_02] Idemo to učiti.
[SPEAKER_02] Još jedna stvar je kod mene uvijek bila, ja sam to, mislim, valjda kao i svi koji obeožavaju malo princa, ona znatiželja.
[SPEAKER_02] Znači, uvijek sam bila znatiželja.
[SPEAKER_02] Što je to još?
[SPEAKER_02] Ima, može se još nešto.
[SPEAKER_02] A što ovo?
[SPEAKER_02] Ja ne znam, počnemo se baviti nečim.
[SPEAKER_02] Evo, tako Luka, ja počnemo jednu temu raditi za neki članak, pa onda završimo na pet još ideja.
[SPEAKER_02] Jer, a sam se ovako, kako bi bilo kad bio van da ispitamo ovo.
[SPEAKER_02] Znači, to je ta znatiželja koja te vodi i zbog čega sam ja uvijek i volila taj znanstveni dio.
[SPEAKER_02] Meni je uvijek to bilo super.
[SPEAKER_02] Taj dio mi je uvijek bio nekako jako primamljiv i mislim da me sada vodi ta, kažem, znatiželja, dosta.
[SPEAKER_02] Tako da, i želja da ovo sve što sam u 20 godina stekla u praksi na neki način.
[SPEAKER_02] način prenesem studentima.
[SPEAKER_02] Nekako mi je to baš uvijek bila posebna želja, ustvari ne uvijek, ali evo od kad sam se počela tako sa studentima družiti intenzivno u zadnjih šest godina, mi je baš bila želja jer vidim da su željni znanja.
[SPEAKER_02] Pogotovo kada vidiš ono, imaš ljudi koji naravno prođu kroz fakultet i sad prođu, ali uvijek imaš i onih koji su zagrizli, koji vole, koji žele znati više i onda ti stvarno bude drago ako možeš na neki način pružiti neke informacije, možda otvoriti neke puteve i tako, to mi je ono baš super, baš lijepo.
[SPEAKER_01] Jer kad bi se mogli sad sebe udijeliti neki savjet na početku cijele ove priče, prije svih ovih silnih edukacija.
[SPEAKER_01] Što biste si rekli?
[SPEAKER_01] Koja bi vam bila potrebna neka utješna riječ, neka motivacijska riječ u tom periodu?
[SPEAKER_02] Utješna.
[SPEAKER_02] Motivacije mi nije nikad nedostajalo na svu sreću, ali utješna da.
[SPEAKER_02] Meni moj tata uvijek govorio jednu poslovicu koju sam ja kao citirala, ali nikad samoj sebi istinski nisam govorila, a to je nikad se ne zna što ti u životu donosi sreću, što nesreću.
[SPEAKER_02] Znači, sve one stvari zbog kojih sam mislila, ajme mi što se meni ovo događa, zašto ja sada nisam, kako nisam primljena na novom radnom stolu, ja sve papire imam, vidim brdo papira, pa ja sam zato ovaj nema pojma o tome.
[SPEAKER_02] Nikad sad da se mogu vratiti nikakve ne bi imala brige oko takvih stvari.
[SPEAKER_02] Jer zbilja kad mislite da su vam jedna vrata zatvorena, otvara vam se pet nekih još ljepših, još boljih i uvijek je to tako u životu.
[SPEAKER_02] I nekada neke stvari koje mislite zašto se meni te stvari događaju vam baš budu kao taj neki popućani put ka nečem puno većem, puno boljem.
[SPEAKER_02] Zato sada bi najradije s njima to govorila ono i kad vidim nekada su preplašeni ljudi kad tek počnu raditi, evo danas sam provela vrijeme sa jednom mladom kolegicom, najradije bi joj rekla ej nemoj se ničega bojati.
[SPEAKER_02] Najmanje se u životu boji onih strogih, bezobraznih koji ti neće dati, koji ti neće podijeliti.
[SPEAKER_02] On svakako neće daleko u životu doseći jer njima niko vjerojatno onda neće dati ako su takvi ljudi.
[SPEAKER_02] Znači okružite se pozitivnom energijom, pozitivnim ljudima i događat će se pozitivne stvari, dijeli pozitivnu energiju oko sebe i stvarno se vraća.
[SPEAKER_02] Mislim to je, sad opet ćemo očuati o svojoj filozofiji, ali stvarno to ima smisla.
[SPEAKER_02] Znači ne treba jednostavno, ne treba biti samouvjeren, ne treba biti ono ja sve znam, ne treba nikad u životu, ne ja sada kažem da tek sada ništa ne znam.
[SPEAKER_02] I kad sam krenula u koholnu implantaciju i kad sam mislila da sve, da sam super, poslao sam specialista pet novih edukacija, ono skužim pa ja ništa ne znam.
[SPEAKER_02] Znači uvijek nešto novo ima.
[SPEAKER_02] Ne prestati biti znati željen, uvijek biti spreman učiti, ne bojati se i ne posustajati na to što nam neko podapne, što neko je možda prema nama bio nefer, nepošten, neko je preko veze dobio posao.
[SPEAKER_02] Ko znaš što te čeka baš zato i možda je dobro da nisi baš taj posao dobio.
[SPEAKER_02] Znači jednostavno, nekako bi to samoj sebi od 20 godina rekla da se poštedim svih onih briga i bolešćina koje sam možda na sebe navukao.
[SPEAKER_01] Divne misli zapravo za završiti današnju epizodu.
[SPEAKER_01] Mislim da je stvarno bila iscrpna i da su naši slušatelji mogli toliko lijepih savjeta ovdje čuti od vas.
[SPEAKER_01] Ja vam se iskreno zahvaljujem što ste prihvatili moj poziv i što ste pristali doći u dialog.
[SPEAKER_01] Ne znam, imate vi još nešto za podijeliti?
[SPEAKER_02] Pa evo, ja bih voljela da nekako da ljudi, da naši logopedi shvate da je naš posao toliko širok, a svako područje je lijepo na svoj način.
[SPEAKER_02] Da ne bježe niti od jednog područja jer će u svakom naći nešto baš.
[SPEAKER_02] Baš, baš onako lijepo i dobro i da se ne začahure nismo drveća, znači nemamo korijenje.
[SPEAKER_02] Pa ako se negdje ne nađeš, da ide negdje drugdje, možda negdje baš sebe možeš dati u punini, možda je baš negdje neka druga niša tvoja gdje ćeš se baš onako ti procvjetati i pokazati se.
[SPEAKER_02] Evo, nekako bi to voljela, a i zahvaljujem vam se na ovom pozivu, zahvaljujem vam se na interesu opet kažem za ovu temu.
[SPEAKER_02] Ja sam uvijek mislila, ajme ko će to slušati, ali evo nadam se da će biti.
[SPEAKER_01] Da, tema je sjajna i vi ste još bolji gost, tako da inače naša asistentica bila je tu i u samimim začecima našeg podcasta.
[SPEAKER_01] Tu smo se zajedno borili s tehnologijom, ali evo uspjeli smo.
[SPEAKER_01] Tako da tim mi je više drago što ste sada došli i ulozi gošće.
[SPEAKER_01] Tako da hvala vam, naši slušatelji.
[SPEAKER_01] Pišite nam što biste još voljeli čuti, koje goste želite da pozovemo.
[SPEAKER_01] I to je bilo to.
[SPEAKER_01] Slušali ste još jednu epizodu Dialoga.